---
title: "基于光学微波特征融合的典型经济作物提取"
layout: post
tags: [machine-learning, remote-sensing]
cover: 2024-03-10-SAR-OPT/DSC03719.jpeg
cover_preview: 2024-03-10-SAR-OPT/DSC03719.jpeg
caption: 深圳湾夜景
class: post-template
author: Shanxin Guo
toc:
  sidebar: left
giscus_comments: false
description: >
    针对异物同谱效应导致的作物提取精度不足问题，本研究提出了一种集成光学和微波特征的方法，通过特征融合提升作物提取精度。本研究基于Sentinel-1合成孔径雷达影像和Sentinel-2多光谱数据，对新疆巴州地区典型绿洲农业区进行作物分类制图。为提高雷达数据特征提取质量，采用SHP-DSI方法对时间序列Sentinel-1数据的后向散射强度进行相干斑抑制，并精确估计和去偏相干系数。此外，首次在研究中提取了合成孔径雷达干涉（InSAR）产品用于作物分类，包括干涉相干系数、主从影像后向散射强度比以及SAR时间序列的振幅色离散度指数等。为探索红边特征在绿洲作物类型识别中的作用，本研究提取了Sentinel-2的3个红边波段并导出了11个红边指数，结合常规多光谱特征，与雷达特征集成以提升作物分类精度。
published: true
---

# 研究背景

新疆是我国西北干旱半干旱地区的主要农业区。由于气候干燥，新疆的农业生产几乎完全依赖灌溉，进一步加剧了水资源匮乏问题。新疆是我国棉花的主要产区，种植面积大且品质优良，是国内棉花供给的重要支柱。2017年，新疆棉花种植面积占全国比重超过60%，产量占全国比重超过70%。然而，棉花种植需要大量水源灌溉，加速了土地荒漠化的进程。近年来，新疆部分地区通过农业结构调整，实施“退白扩红”战略，大量种植辣椒和番茄，种植结构更加复杂，因此需要更加及时、精确的农作物种类分布制图。这些信息对于水资源管理和环境承载力评估至关重要。

遥感技术因其宏观、准确、及时的特点，已被广泛应用于大范围农作物种植面积和长势监测中，为农业生产管理和粮食政策制定提供了重要参考。然而，传统光学遥感影像受云雨天气影响，难以获取连续的时间序列数据，尤其是在作物生长关键期。此外，对于具有相似物候周期的作物，仅依靠光谱信息难以区分。

星载合成孔径雷达（SAR）遥感具有全天时、全天候、覆盖范围广、穿透能力强的特点，能够反映植被的结构特征和介电特性，已逐渐成为遥感作物分类的重要工具。研究表明，增加SAR极化通道或使用多时相数据可以显著提高作物分类精度。然而，SAR影像受相干斑噪声影响较大，现有技术对后向散射强度的相干斑抑制效果有限，容易模糊强散射体与周边低相干区域。此外，大部分研究仅关注雷达后向散射强度，未充分评估SAR影像其他特征在作物分类中的作用。

为克服光学遥感影像受云影响的不足，并结合SAR影像的优势，本研究提出了一种集成Sentinel-1和Sentinel-2特征的方法，对新疆巴州地区典型绿洲农业区进行作物分类制图。研究采用SHP-DSI方法对SAR数据进行相干斑抑制，并提取多种SAR和InSAR特征。同时，提取Sentinel-2的红边波段和红边指数，与常规多光谱特征结合，提升作物分类精度。通过随机森林算法对特征重要性排序，并采用递归特征增量（RFI）方法筛选最优特征组合，最终实现高精度作物分类。

# 模型方法介绍

本研究中使用的工作流程如图 3.6.2所示。

{% include figure.liquid path="/SIAT-GeoScience/assets/image-20220320222619-dzamxcu.png" width="600px" class="z-depth-1 mx-auto d-block" caption="实验流程" %}

1. **基于Sentinel-1数据提取SAR和InSAR特征**
    对时间序列Sentinel-1 IW SLC数据进行预处理，包括精配准、镶嵌、裁剪。为提高SAR和InSAR特征的信噪比，基于Gamma置信区间判别从时序SAR数据中提取统计同质像元（SHP），并采用SHP-DSI算法进行相干斑滤波，在此基础上提取SAR和InSAR特征。
2. **基于Sentinel-2数据提取多光谱特征**
    对多时相Sentinel-2数据进行预处理，采用sen2cor软件将L1C级Top of Atmosphere (TOA)产品转换为L2A级产品表面反射率(surface reflectance)，提取10米、20米分辨率的所有谱段（包括B2, B3, B4, B5 B6, B7, B8, B8A, B11, B12）；并计算植被指数、水体指数、红边指数等
3. **雷达和光学特征融合**
    基于随机森林（Random Forest，RF）算法对所有特征进行重要性排序，在此基础上采用递归特征增加（Recursive Feature Increment，RFI）方法选取最优特征组合，进行土地覆盖分类，获取农田掩膜；在农田掩膜范围内，进行作物分类，得到作物分类制图。

# 试验结果

采用基于统计同质像素（SHP）的SHP-DSI 算法对SAR影像进行相干斑抑制和相干系数估计，结果如下：

{% include figure.liquid path="/SIAT-GeoScience/assets/image-20220320223206-ge364cs.png" width="600px" class="z-depth-1 mx-auto d-block" caption="SAR后向散射强度图 (a)原始强度图； (b) Refined Lee算法滤波后强度图；(c) SHP-DSI算法滤波后强度图" %}

{% include figure.liquid path="/SIAT-GeoScience/assets/image-20220320223248-jnsulrj.png" width="600px" class="z-depth-1 mx-auto d-block" caption="干涉相干系数 (a) 常规7*7滑窗估计的干涉相干系数;(b) SHP-DSI 算法估计的干涉相干系数" %}

[表]()3.6.6采用不同方法处理后的SAR&InSAR特征进行作物分类的精度

|             | Mean OA | Kappa Coefficient | F1-score chili | F1-score corn | F1-score cotton | F1-score pear | F1-score tomato |
| ------------- | --------- | ------------------- | ---------------- | --------------- | ----------------- | --------------- | ----------------- |
| Original    | 60.20%  | 0.48              | 0.55           | 0.33          | 0.67            | 0.72          | 0.58            |
| Refined Lee | 73.21%  | 0.65              | 0.66           | 0.52          | 0.80            | 0.83          | 0.74            |
| SHP DSI     | 79.46%  | 0.73              | 0.75           | 0.60          | 0.88            | 0.86          | 0.77            |

从表3.6.6中可以看到，采用SHP-DSI算法较原始数据和常规Refined Lee算法滤波后提取的SAR和InSAR特征在作物分类制图中显著提高了精度，无论是总体精度（OA）、Kappa系数，还是每一个作物种类的F1-sore都有显著提高。采用随机森林算法进行一级类分类以提取农田，并采用分层交叉验证（K=10份）方法对总体精度和农田提取精度进行验证，结果如下：

{% include figure.liquid path="/SIAT-GeoScience/assets/image-20220320223402-iu5ftzt.png" width="600px" class="z-depth-1 mx-auto d-block" caption="(a) 土地覆盖分类结果；(b) 农田掩膜" %}

{% include figure.liquid path="/SIAT-GeoScience/assets/image-20220320223423-v17caoc.png" width="600px" class="z-depth-1 mx-auto d-block" caption="雷达和光学特征集成获取的作物种类制图" %}

对比只使用SAR特征，只使用光学特征，以及SAR和光学特征的最优组合分别进行作物分类制图，精度对比如下：

[表 ]()3.6.9分别采用Sentinel-1、Sentinel-2常规多光谱特征、Sentinel-2包括红边特征在内的所有光学特征、Sentinel-1&2集成特征的作物分类制图精度对比

|                                      | Number of features | Mean OA | Kappa Coefficient |
| -------------------------------------- | -------------------- | --------- | ------------------- |
| Sentinel-1                           | 133                | 79.46%  | 0.73              |
| Sentinel-2 without red-edge features | 58                 | 82.37%  | 0.77              |
| Sentinel-2                           | 104                | 85.43%  | 0.81              |
| Sentinel-1 & Sentinel-2              | 113                | 86.98%  | 0.83              |

表3.6.9说明，Sentinel-2的红边特征对比常规多光谱特征，将作物分类的OA提高了3.06%,Kappa系数提高了0.04；Sentinel-1雷达和Sentinel-2光学特征融合后，总体精度(OA)和Kappa系数比单独使用雷达或光学特征都有显著提高。

对比分别采用Sentinel-1、Sentinel-2常规多光谱特征、Sentinel-2包括红边特征在内的所有光学特征、Sentinel-1&2集成特征的每种作物类别的提取精度如图3.6.7所示。

{% include figure.liquid path="/SIAT-GeoScience/assets/image-20220320223515-7sruzy2.png" width="600px" class="z-depth-1 mx-auto d-block" caption="不同特征组合下不同种类作物的提取精度对比" %}

从图3.6.7中本研究可以发现，对于辣椒和玉米，红边特征对提取精度的提高较显著；对于棉花和香梨，只采用Sentinel-1雷达特征时，各自的提取精度已经很高，Sentinel-2多光谱特征的加入又进一步提高了提取精度；对于番茄的提取，采用雷达特征、常规多光谱特征、红边特征的提取精度是一样的，雷达和光学特征的集成才显著提高了提取精度。查看每种作物的提取精度对比，共同点是，采用Sentinel-1&2集成特征时，辣椒、玉米、棉花、香梨、番茄每种作物的提取F1-score都是几个特征组合中最高的。

# 结论

本研究通过西北某小农区的案例研究，提出了一种协同利用 Sentinel-1 和 Sentinel-2 特征进行绿洲作物类型测绘的方法。首先，引入了 SHP DSI 算法，对 SAR 强度进行去斑处理，准确估计干涉测量相干性，提高 SAR 特征的质量。研究表明，在仅使用 SAR 特征的情况下，使用 SHP DSI 方法可使作物分类精度提高 6.25%。从多时态的 Sentinel-1 和 Sentinel-2 图像中得到了多种 SAR 特征和光学特征，包括几种 InSAR 产品和红边光谱波段和指数。其次，根据随机森林分类器的换元重要性，提出了一种递归特征增量特征选择方法，得到 Sentinel-1和 Sentinel-2 特征的最优组合，用于农田提取和作物类型分类。最后，生成了作物分布图，总体精度为 83.22%， kappa 系数为 0.77。对 SAR 和光学特征的贡献进行了深入探讨。在所有 Sentinel-1 特征中,VH 强度所占比例最大,说明 VH 偏振对植被变化的敏感性较好。同时，还注意到 InSAR 的一些产品，如 VH 振幅色散、主从强度比、 4 月上旬的 VV相干性等，揭示了某些作物类型的良好分离性。至于 Sentinel-2 特征，我们证明了在绿洲作物类型测绘中使用红边光谱波段和指数的优点。与仅使用传统光学特征相比，红边特征的加入使作物分类 OA提高了 1.84%。这证明了 Sentinel-2 数据的优越性，因为光谱分辨率的提高。对使用 4 种特征组合的绿洲作物分类性能进行了比较。结果表明， SAR 和光学特征的集成取得了最佳性能。我们认为，时间序列 S1 和 S2 图像的集成具有优势，由于数据的免费、充分和开放政策，可以在绝大多数地区进一步探索用于作物状况监测。

# 原文链接

Sun, L., Chen, J., Guo, S., Deng, X., & Han, Y. (2020). Integration of Time Series Sentinel-1 and Sentinel-2 Imagery for Crop Type Mapping over Oasis Agricultural Areas. Remote Sensing, 12(158), 1–27.
